## couchDB文档

每个文档都是自包含的数据单元，是一系列数据项的集合。
每个数据项都有一个名称与对应的值，值既可以是简单的数据类型，如字符串、数字和日期等；也可以是复杂的类型，如有序列表和关联对象。
每个文档都有一个全局惟一的标识符（ID）以及一个修订版本号（revision number）。 

存储格式：JSON 

字段解释            

_id :   全局惟一的标识符，用来惟一标识一个文档；       
_rev :  修订版本号，用来实现多版本并发控制（Multiversion concurrency control，MVVC）；        
_attachments : 内嵌型附件，以 base64 编码的格式作为文档的一个字段保存；


### 最简单的文档结构

文档中至少要包含_id和_rev字段，示例如下：            

    {
       "_id": "5fecc0d7fe5acac6b46359b5eeefb614",
       "_rev": "1-967a00dff5e02add41819138abb3284d"
    } 
    
## couchDB设计文档   

设计文档是一类特殊的文档，其ID必须以_design/开头。
设计文档的存在是使用CouchDB开发Web应用的基础。
在CouchDB中，一个Web应用是与一个设计文档相对应的。          
在设计文档中可以包含一些特殊的字段，其中包括： 
        
views 包含永久的视图定义；         
shows 包含把文档转换成非JSON格式的方法；            
lists 包含把视图运行结果转换成非JSON格式的方法；        
validate_doc_update 包含验证文档更新是否有效的方法。


设计文档结构 ：            


{
    "_id" : "_design/${docName}",
    "_rev" : "${revision}",
    
    "language" : "javascript",
    
    "views": {
        ...
    }
    
    "shows": {
        ...
    }
    
    "lists": {
        ...
    }
    
    "_attachments": {
        ...
    }
    
}

### 最简单的设计文档结构                  


    {
        "_id" : "_design/example",
        "views" : {
            "foo" : {
            "map" : "function(doc){ emit(doc._id, doc._rev)}"
            }
        }
    }

    

### views字段

包含永久的视图定义。          

具体参考文档：couchDB视图


### shows字段

#### 基本格式
           

    {
        "_id": "_design/examples",
        "shows": {            
            "people": "function(doc, req) { /*...*/ }"
        }
    }

#### show方法

示例代码：
    
    function(doc, req) {
      return {
        body: "Hello World"
      }
    }    

每个show方法都可以有两个参数：doc和req        
其中doc表示的是与请求的文档ID对应的文档内容，
而req则表示与当前请求相关的内容，是一个JSON对象。该JSON对象参数如下：
    
    body	对于 GET 请求来说，该属性的值是undefined；对于 POST/PUT 请求来说，该属性的值是请求的内容。
    cookie	该属性表示浏览器端的 cookie 。
    form	如果请求的内容类型（Content Type）是application/x-www-form-urlencoded的话，该属性包含解码之后的 JSON 对象。
    info	该属性包含所请求的 CouchDB 数据库的信息。
    path	该属性是一个数组，表示请求的路径。
    query	该属性包含对请求的查询字符串解码之后的 JSON 对象。
    verb	该属性表示 HTTP 请求的方法，一般是 GET/POST/PUT/DELETE 。

这里需要注意的是请求中的文档 ID 与 show 方法的参数doc的关系，具体的情况如下：

> 请求中传入了文档 ID，并且数据库中存在与此 ID 对应的文档：这种情况下，doc的值就是此 ID 对应的文档内容。     
> 请求中传入了文档 ID，但是数据库中没有与此 ID 对应的文档：这种情况下，doc的值是null，可以通过req.docId获取此 ID 。一般的行为是创建 ID 为req.docId的文档。              
> 请求中没有传入文档 ID：这种情况下，doc和req.docId的值都为null。一般的行为是由 CouchDB 生成一个 ID，并创建文档。           

show方法都需要返回一个包含了 HTTP 响应信息的 JSON 对象。该 JSON 对象中可以包含以下几个字段：

    code	该属性表示 HTTP 响应的状态代码，默认是 200 。
    headers	该属性表示 HTTP 响应的头，是一个 JSON 对象，如{"Content-Type" : "application/xml"}。
    json	设置该属性表示把一个 JSON 对象发送给客户端。
    body	设置该属性表示把一个任意的字符串发送给客户端。
    base64	设置该属性表示把 base64 编码的二进制数据发送给客户端。

表示 HTTP 响应内容的json、body和base64只需要设置一个即可。

    
#### 访问语法
    
    GET /db/_design/examples/_show/people/doc_id
    GET /db/_design/examples/_show/people/doc_id?format=xml&details=true


### lists字段

list方法用来把视图转换成非JSON格式。
由于视图的运行结果包含多行数据，list方法需要迭代每行数据并分别进行格式化，因此对于一个视图的运行结果，list 方法会被多次调用。 
list方法的调用过程是迭代之前调用一次，对结果中的每行数据都调用一次，最后在迭代之后再调用一次。


#### 基本格式

    {
        "_id": "_design/examples",
        "views" {
            "posts-by-date": {"map": "function(doc){ /*...*/ }"},
            "posts-by-tag": {"map": "function(doc){ /*...*/ }"},
            "people-by-name": {"map": "function(doc) { /*...*/ }"}
        },
        "lists": {
            "index-posts": "function(head, req) { /*...*/ }",
            "browse-people": "function(head, req) { /*...*/ }"
        }
    }

#### list方法

每个list方法都可以有两个参数：head、req               

方法示例：

    function(head, req) {
      var row;
      start({
        "headers": {
          "Content-Type": "text/html"
        }
      });
      while(row = getRow()) {
        send(row.value);
      }
    }

#### 访问语法


    GET /db/_design/examples/_list/index-posts/posts-by-date?descending=true&limit=10
    GET /db/_design/examples/_list/index-posts/posts-by-tag?key="howto"
    GET /db/_design/examples/_list/browse-people/people-by-name?startkey=["a"]&limit=10


#### 示例代码

    文档代码：

    {
       "_id": "_design/example",
       "views": {
           "foo": {
               "map": "function(doc){ emit(doc._id, doc._rev)}"
           }
       },
       "lists": {
           "index-posts": "function(head, req) {var row; start({\"headers\": {\"Content-Type\": \"text/html\"}});while(row = getRow()) {send(row.value);}}"
       }
    }
    
    curl代码：
    
    curl "http://127.0.0.1:5984/testdb2/_design/example/_list/index-posts/foo"    

    
### filters字段




